---
slug: happy-new-year-2024
title: 2024 新年快乐！
authors: [sqybi]
date: 2023-12-31T23:59
tags: [random]
keywords: ["new year", life, 新年]
unlisted: false
hide_table_of_contents: false
toc_min_heading_level: 2
toc_max_heading_level: 4
---

虽然一下子就是大半个月没有更新，但在这个时间还是让我先说一句，新年快乐！

<!--truncate-->

## 忙碌 2023

前段时间，工作突然变得非常地忙。不光忙，而且心累。

而雪上加霜的是，或许是因为精神和身体的压力都有点大，身体出现了一些以前从来都没有出现过的疲劳症状，甚至有一天开完最后一个会，直接在会议室里瘫在椅子上起不来了。

可能是受到前段时间家里的猫咪“虽然”突然心脏病去世的影响，保险起见，我还是去做了一些心脏的检查。好消息是整体查下来没有什么太大的问题，坏消息是各种检查一轮一轮持续了很久，加上就诊的时间，让为数不多的休息时间变得更加紧张。

同时，工作上除了本来就有的七八个项目以外，又突然插进来了一个新的高优项目，甚至为了这个项目还临时跑了两三趟上海，很多时间都花在了路上。好在虽然在高铁上还要开会，但是几次回程都是飞机，可以在飞机上休息一下。

当然最近一小段时间其实压力稍微小了那么一点点点点，但是因为出差很多，所以前段时间也刚买了一台 ROG Ally 掌机——于是最近沉迷掌机上打游戏特别是 AVG 游戏，顺便还带着老婆看了[命运石之门的游戏录屏](https://www.bilibili.com/video/BV18E411q7yz/)。
再加上一段时间不写东西产生的惰性，最终还是没有抽出时间来更新博客。

顺带一提，第一次带着 Ally 坐飞机，身边座位的小姐姐就掏出了她的 Steam Deck，然后开始拉着我聊起了游戏掌机。这大概是我有印象的第一次在外面被完全不认识的人搭讪吧……当然也没有加微信之类的情节，聊完大家就各玩各的了，下了飞机的第一时间也跟老婆报备过了，大家不用担心。

## 生活 2022

如果说这一年和 2022 年相比的最大变化，那可能是生活的心态上确实调整得好了一些。

换做 2022 年，在这样的工作压力之下，我周末和工作日晚上不会有任何精力想要出门。但是这次，至少我还能在休息的时候选择出门见见多年未见刚刚回国的朋友，或者顶着这么多年来最大的一场雪出去吃个火锅烧烤。

以后有机会的话可以慢慢写一系列博客讲一讲心态的转变是怎么发生的。这里简短截说，和[可妈最近的视频](https://www.bilibili.com/video/BV13p4y1R75B/)里面讲得有点像：年过三十，终于理解生活不止是单一维度的，终于可以从生活中找到生存的目的。

做出这样的转变，或许是因为今年读了一些马克思恩格斯，或许是疫情之后的环境开始促进大家反思，也或许只是因为年龄到了。但不管怎样，能从死胡同中走出来是好事，希望身边还在这个死胡同里的同学早日找到出口，大家一起迈入下一个人生的死胡同。

可惜的是虽然前段时间已经开始每天运动了，但最近时间实在太少，所以运动和博客更新一样没能坚持下来。该理解的都理解了，可生活和工作，还是真的很难放在天平的两边称量。

美好的愿景，只能放到明年了。

## 愿景 2024

中学和大学还在写博客的时候，每年都会写一个明年的 Todo-list，然后一个都打不上勾。

而现在，即使对明年要做的事情依旧有一些规划，也不会再以这种形式列出来了。与其有一大堆具体但无法完成的目标，不如有一个大致的方向。

我的方向则会是：更好地生活。

更好地理解什么是生活，更好地尝试如何生活，更好地平衡工作和生活。

或许会和今年一样做出一些大的转变也说不定？

不必着急，明年的这个时候，一切都会见分晓。
